Question Answering that Explains
=====

「きちんと説明ができる質問応答システム」を開発するプロジェクトです。

## デザインポリシー

* 各システムを独立に開発しながら、必要に応じて他のシステムのコンポーネントを再利用できるような、ゆるい共同開発を目指す。
* 各システムはサブディレクトリ内に置き、基本的には独立に開発する。
* システムの各コンポーネント（質問文解析、検索、etc.）は、再利用できるように、なるべく独立したプログラムとする。必要な入出力（設定ファイル等も含む）はコマンドラインで指定できるようにし、スタンドアロンで動作するようにする（暗黙の外部ファイルに依存しないようにする）。
* 各コンポーネントの起動方法や入出力仕様は、各サブディレクトリの README.md で説明する。
* 各コンポーネント間の入出力は、共通フォーマットのXMLでやりとりする。共通フォーマットについては下記参照。
* 異なるシステムのコンポーネントをつないだり、再利用して実行できるようすることを目指す。

## ディレクトリ構成

* data
  * 質問応答データ、コーパス、辞書など、共有できるデータを置く。
  * wikipedia などの大きいデータは、レポジトリに追加せず、自動ダウンロードするようにする（レポジトリに置いてよいのはおおむね 100KB 以下のデータ）。
  * サブディレクトリを作って、その中にデータを置く。
  * データについての簡単な説明を README.md に書く。
* sample
  * 簡単なサンプルプログラムが置いてあります。詳しくは README.md を見てください。

## データフォーマット  

### NII-LC フォーマット

* 質問応答の評価のための共通データフォーマット。
* question, text, answers, answer は必須

```XML
<questions>
  <question id="質問ID">
    <text>質問文</text>
    <answers>
      <answer>答え1</answer>
      <answer>答え2</answer>
      ...
    </answers>
    <meta>
      質問に関するメタ情報
    </meta>
  </question>
  ...
</questions>
```

### 解答

* システムが出力する解答は、以下の形式で `<question>` の下に置く。
* TODO: システムが複数の解候補を出力するときの仕様を決める。

```XML
  <question id="...">
    ...
    <responses annotator="解答システムの名前">
      <response>解答1</response>
      <response>解答2</response>
      ...
    </responses>
  </question>
```

### 各コンポーネントが追加する情報

* 各コンポーネントは、`<question>` の下に解析結果やログを `<annotation>` タグとして追加することができる。

```XML
  <question ...>
    ...
    <annotation type="アノテーションのタイプ" annotator="コンポーネントの名前">
      ...
      <log>このアノテーションに関するログメッセージ</log>
    </annotation>
  </question>
```
